"Je suis tout prêt à vous entendre..."
"Impossible..."
L'opéra de ce soir était vraiment étonnant et d'une très forte intensité !
Je n'ai jamais vu ça !
Ce n'était pas du simple théâtre, c'était vraiment inhabituel !
Chapeau aux interprètes !
Les chansons italiennes et les jeux de scène étaient tellement riches !
C'était vraiment incroyable !
C'était la première fois de ma vie !
Je suis Valérie Chevalier, directrice de l'Opéra Orchestre national Montpellier Occitanie.
D'abord, depuis une année, nous proposons du surtitrage adapté.
Auparavant, des choses étaient faites à destination des personnes sourdes.
Nous pouvions les accueillir, mais c'était très occasionnel et uniquement pour des visites de l'Opéra.
Je n'étais pas convaincue.
Pour moi, il fallait rendre accessibles les représentations elles-mêmes,car l'opéra n'est pas un musée, il ne s'agit pas seulement d'un bâtiment.
Donc les visites n'étaient pas suffisantes.
Nous avons la chance d'avoir ici une salariée du service communication,dont la fille sourde participe souvent aux visites.
Au cours de plusieurs conversations que nous avons eues ensemble,elle m'a dit que la musique était bien trop peu accessible aux sourds.
J'ai donc contacté Accès Culture, et notre philosophie étant commune, nous avons travaillé ensemble.
Je leur ai dit que nous disposions de surtitrage, mais que nous souhaitions faire davantage.
J'imaginais par exemple une personne sur scène qui raconterait la situation au public.
Accès Culture a alors proposé d'en faire l'expérience lors de la répétition générale d'un récital de piano,pour quelques passages seulement.
J'ai trouvé ça très bien, mais encore insuffisant.
D'autre part, cette manière de faire ne convenait pas car l'interprète était isolé.
On ne peut pas avoir du jeu et beaucoup de mouvements d'un côté,et une personne seule qui signe de l'autre, ce n'est pas cohérent.
Je me suis demandé si les interprètes pouvaient faire partie du spectacle,à la condition bien sûr qu'ils soient très expressifs.
Et là, Accès Culture m'a répondu que cela se faisait depuis longtemps,notamment dans le théâtre et la danse.
Toute à ma surprise, je leur ai demandé s'il y avait des personnes compétentes dans ce domaine.
Ils m'ont répondu qu'effectivement, ils connaissaient des comédiens qui en seraient capables.
Et ce sont les magiciens Vincent Bexiga et Katia Abbou qui sont apparus !
"De grâce docteur !